---
layout: single
title:  "실전 추세투자법(6/6): 이동평균선과 MACD기반 진입규칙"
description: 실전 추세투자법 책의 이동평균선과 MACD기반 진입규칙 부분을 정리한 글
categories: 투자
tag: [주식,퀀트,책]
toc: true
author_profile: false
header:
 teaser: /images/2024-11-08-trading-edge-book-trading-ready/trading-pattern.webp
 og_image: /images/2024-11-08-trading-edge-book-trading-ready/trading-pattern.webp

# sidebar:
#     nav: "docs"
# search: true
---
여기서는 [실전 추세투자법](/투자/trading-edge-book)의 이동평균선과 MACD기반의 진입규칙을 정리한다. 

# 이동평균선의 기초

## 일정기간의 종가 평균을 나타낸 선
> "기술적 분석은 이동평균선으로 시작 해서 이동평균선으로 끝난다." 
> "이동평균선을 제압하는 자가 기술적 분석을 제압한다."

이동평균선은 미국의 애널리스트인 [조지프 E. 그랜빌(Joseph E Granville)](https://en.wikipedia.org/wiki/Joseph_Granville)이 1960년에 출간한 《그랜빌의 법칙》이라는 책에서 소개하면서 단번에 유명해졌다. 이동평균선은 그 전부터 있었으나 지금처럼 트레이딩 세계에 받아들여진 것도, 골든크로스나 데드크로스라는 용어가 널리 알려진 것도 모두 이 책이 출발점이다.

"며칠 이동평균선을 사용하는 것이 바람직합니까?"라는 질문에 딱 꼬집어 며칠이라는 정답은 없다. 시장의 성격과 각자의 트레이딩 습관 등에 따라 달라지기 때문이다. 참고로, 자주 사용하는 일수는 5일, 20일, 25일, 50일, 75일, 100일, 150일, 200일 등이다. 주봉 차트에서는 13주, 26주, 52주 이동평균선이 자주 사용된다. 일수의 선택은 어느 기간의 추세를 보느냐에 달렸다.

## 이동평균선은 왜 있는 걸까
첫번째 이유는 가격의 추이를 매끄럽게하여 추세를 알기 쉽게 하는 것이다. 

두번쨰 이유는 현재의 가격을 과거의 평균 매수가와 비교하는 것이다. 그럼으로써 지금보다 이전에 매수한 트레이더가 얼마나 벌었는가를 알 수 있다. 20일 이동평균선이 보여주는 것은 과거 20일 동안 매수한 트레이더의 평균 매수가(과거 20일 동안 매도한 트레이더의 평균 매도가)이기 때문이다. 이를 통해 과거 20일간 매수한 트레이더가 현재 얼마나 벌었는지 또는 잃었는지를 금방 알 수 있다. 

아래의 그림을 보면, 현재 가격이 이동평균선 위에 있다. 이것은 과거 20일간 매수한 트레이더가 평균적으로 수익 상태라는 점을 보여준다.

<p align="center">   
    <img src="/images/2024-11-08-trading-edge-book-trading-ready/trading-pattern.webp" alt="목표 수익을 얻기위한 트레이딩 패턴 표">
    <br>
   <span style="font-style: italic; color: #FFFFFF;">Fig. 1 목표수익을 얻기위한 트레이딩 패턴표 (출처: 실전 추세투자법) </span>
</p>

# 이동평균선의 대순환 분석
## 3개 이동평균선의 배열, 순서, 기울기, 간격에 주목한다
아래의 그림은 상승추세가 발생한 차트를 보여준다. 상승 추세가 발생할 때는 3개의 이동평균선에 어떤 특징이 보인다. 이 특징을 명확하게 하기 위해 주목할 포인트는 3개 이동평균선의 배열 순서와 기울기, 그리고 간격이다.

<p align="center">   
    <img src="/images/2024-11-08-trading-edge-book-trading-ready/trading-pattern.webp" alt="목표 수익을 얻기위한 트레이딩 패턴 표">
    <br>
   <span style="font-style: italic; color: #FFFFFF;">Fig. 1 목표수익을 얻기위한 트레이딩 패턴표 (출처: 실전 추세투자법) </span>
</p>

위의 그림에서 우선 이동평균선의 배열 순서를 보자. 3개 선의 배열이 위에서부터 단기선/중기선/장기선으로 되어 있다. 배열을 보면 현재의 국면을 알 수 있다. 

그다음, 기울기를 보자. 3개 선의 기울기가 모두 위로 향하고(우상향)있다. 기울기를 보면 주세의 강도를 알 수 있다. 

마지막으로 간격을 보자. 순조롭게 가격이 뻗어가는 동안에는 이동평균선과 이동평균선 간의 간격이 서서히 넓어진다. 간격을 보면 추세의 지속성을 알 수 있다.

## 시장은 세가지 국면으로 나뉜다
아래의 차트를 보면 세가지 국면으로 구분된다.

- A 부분: 안정적으로 상승하는 구간
- B 부분: 안정적으로 하락하는 구간
- 그 외의 구간

수익을 올리기 쉬울 때는 완벽한 배열 기간뿐이다. 그 외의 기간에는 프로조차 수익을 올리기 쉽지않다.

## 이동평균선 대순환 분석의 이점
1. 어떤 시간 축에서도 유효하다. 

분, 시간봉, 일봉, 주봉, 월봉 등 단기부터 장기까지 모든 트레이딩에 대응할 수 있다.

2. 어떤 시장에서도 유효하다. 

FX, 주식, 선물 등에서 동일하게 대응 할 수 있다.

3. 초보 트레이더도 사용하기 쉽다.

시각적이어서 직관적으로 알아 볼 수 있다.

# 배열의 상태로 현재 국면을 파악한다
## 3개 이동평균선의 배열 순서는 전부 여섯가지
이동평균선 배열의 순서는 전부 여섯가지다. 이 여섯가지 배열 순서를 각각 국면 1~국면 6이라고 한다. 아래의 그림은 각각의 국면에 이동평균선의 배열을 보여준다.

<p align="center">   
    <img src="/images/2024-11-08-trading-edge-book-trading-ready/trading-pattern.webp" alt="목표 수익을 얻기위한 트레이딩 패턴 표">
    <br>
   <span style="font-style: italic; color: #FFFFFF;">Fig. 1 목표수익을 얻기위한 트레이딩 패턴표 (출처: 실전 추세투자법) </span>
</p>

시간이 지남에 따라, 즉 가격이 변화함에 따라 이 6개 국면이 순환 한다. 순환하는 방식은 국면 1 다음은 국면 2, 국면 2 다음은 국면 3, 국면 3 다음은 국면 4이며 대부분의 경우 이 순서를 따른다. 이를 이동평균선 대순한 법칙이라고 한다.

아래 그림의 차트에서 에서 3개의 이동평균선 조합이 대순환하는 모양을 확인해보자.

<p align="center">   
    <img src="/images/2024-11-08-trading-edge-book-trading-ready/trading-pattern.webp" alt="목표 수익을 얻기위한 트레이딩 패턴 표">
    <br>
   <span style="font-style: italic; color: #FFFFFF;">Fig. 1 목표수익을 얻기위한 트레이딩 패턴표 (출처: 실전 추세투자법) </span>
</p>

차트에서 가장 크게 상승한 기간(타원 부분)은 국면 1이다. 상승 추세가 지속되는 기간에는 위에서부터 '단기/중기/장기'의 순서로 배열됐으나, 상승 종반에는 단기선이 중기선 아래로 내려갔다. 이처럼 계속 시간의 흐름을 따라가면 차트에 나타난 기간에 1-2-3-4-5-6-1-2-3-4-5-6으로 대순환하는 것을 볼 수 있다. 

## 3개 선의 배열 순서가 국면을 말해준다
아래의 그림은 국면이행이 발생하는 차트를 보여준다.

<p align="center">   
    <img src="/images/2024-11-08-trading-edge-book-trading-ready/trading-pattern.webp" alt="목표 수익을 얻기위한 트레이딩 패턴 표">
    <br>
   <span style="font-style: italic; color: #FFFFFF;">Fig. 1 목표수익을 얻기위한 트레이딩 패턴표 (출처: 실전 추세투자법) </span>
</p>

가격이 안정적으로 상승할 때(상승 추세)는 제일 위에 가격이 있고, 그 아래로 단기/중기/장기 순서로 배열된다.

여기서 주목해야 할 것은 상승 추세가 하락 추세로 바뀌는 지점이다. 추세가 변화할 때는 우선 단기선과 중기선이 크로스한다. 그러면 배열 순서가 위에서부터 '중기/단기/장기'가 된다. 다음 변화는 단기선과 장기선이 크로스하면서 일어난다. 그러면 배열 순서가 위에서부터 '중기/장기/단기'로 바뀐다.

그다음에는 중기선과 장기선이 크로스한다. 그 결과 '장기/중기/단기' 순서가 된다. 이로써 하락 추세 패턴이 완성되어 이때부터 가격이 본격적으로 내려가기 시작한다. 국면으로 말하자면 1-2-3-4 순서다. 대순환 법칙대로 1- 2-3-4-5-6 순서로 진행된다면 대단히 잡기 쉬운 시세다.

## 30%의 확률로 역행한다
이동평균선 대순환은 70%의 확률로 순행하고 30%확률로 역행한다. 아래의 그림은 역행하는 차트를 보여준다.

<p align="center">   
    <img src="/images/2024-11-08-trading-edge-book-trading-ready/trading-pattern.webp" alt="목표 수익을 얻기위한 트레이딩 패턴 표">
    <br>
   <span style="font-style: italic; color: #FFFFFF;">Fig. 1 목표수익을 얻기위한 트레이딩 패턴표 (출처: 실전 추세투자법) </span>
</p>

국면이 정반대 방향, 즉 1-6-5-4-3-2-1 순으로 움직인다. 

시세는 순행이든 역행이든 한 단계씩 다음 국면으로 움직인다. 국면 1에서 갑자기 국면 3으로 이동하거나 국면 5로 움직이는 경우는 없다. 대단히 드물긴 하지만 3개의 이동평균선이 한 지점에서 크로스하는 경우가 있다. 그때는 국면이 뛰는데, 이는 극단적으로 특수한 경우이므로 여기서는 무시한다. 

기억해야 할 것은 역행은 어디까지나 일시적인 현상이라는 점이다. 1-6-5로 진행되더라도 결국에는 순행으로 돌아온다.

## 이동평균선의 배열 순서를 보면 현재 국면을 알 수 있다
이동평균선 대순환 분석이 개인 트레이더에게 쓸모 있는 이유는 국면을 보면 시세의 현재 상황을 알 수 있다는 점에 있다.

아래의 그림은 국면과 시세의 관계를 보여준다. 국면 1은 안정적으로 상승하는 국면이다. 그리고 국면 2에서 안정적인 상승이 끝났음을 알려주는 국면으로 들어선다. 국면 3은 하락 시세로 들어가는 입구다. 국면 4로 들어가면 하락 시세가 시작된다. 국면 5는 안정적인 하락이 종료되는 국면이다. 그리고 국면 6에서 상승 시세로 들어서는 입구에 도달했음을 알려준다.

이처럼, 이동평균선 3개의 위치 관계를 봄으로써 현재의 시세 상황을 알 수 있다. 더구나 다음에 전개될 상황도 알 수 있다.
국면이 순행하는 기본적인 시세 전개에서 국면 1과 국면 4는 길고, 나머지 국면은 짧다. 이때는 추세도 명확하여 수익을 거두기 쉽다. 그렇지만 때때로 시세는 왔다 갔다하는 움직임을 보이기도 한다. 그처럼 추세라고 할 수 없는 경우는 두 가지 양상을 보인다. 하나는 국면 1과 국면 4가 짧고, 국면 2와 국면 3, 또는 국면 5와 국면 6이 길다. 다른 하나는 국면 2와 국면 3, 또는 국면 5와 국면 6이 반복된다. 시세가 왔다 갔다 할 때는 수익을 올리기가 쉽지 않다. '쉬는 것도 시세'라는 격언을 지 켜야 할 때다.

# 기울기로 추세의 강도를 읽는다
## 추세의 강도를 알 수 있다
3개 선 모두 기울기가 우상향하는 것은 단기, 중기, 장기 추세 모두 오른다는 뜻이다. 상당히 강력한 상승세이므로 당연히 매수 신호다. 국면 1이 되기 전이라 해도 3개 선이 상승 중이라면 매수 포지션으로 조기진입이나 시험진입을 할 기 회이기도 하다.
그에 반해 선 3개가 모두 하락하고 있을 때는 매도 신호다. 국면 4가 되기 전이라 해도 선 3개가 하락하고 있다면 매도 포지션으로 조기 진입이나 시험진입을 할 기회다.

<p align="center">   
    <img src="/images/2024-11-08-trading-edge-book-trading-ready/trading-pattern.webp" alt="목표 수익을 얻기위한 트레이딩 패턴 표">
    <br>
   <span style="font-style: italic; color: #FFFFFF;">Fig. 1 목표수익을 얻기위한 트레이딩 패턴표 (출처: 실전 추세투자법) </span>
</p>

## 크로스당하는 선을 보면 국면의 이행 방향을 알 수 있다
국면 1에서 국면 2로 이행하거나 국면 2에서 국면 3으로 이행할지 아닐지는 선의 기울기를 보고 알 수 있다. 구체적으로는 단기선과 장기선이 크로스하느냐 아니냐를 보면 된다.

아래의 그림에서는 2개의 선이 크로스하는 경우와 크로스하지 않는 경우를 표시했다. A가 단기선, B가 장기선 인데, 크로스하느냐 아니냐는 크로스당하는 쪽 선(아래쪽 선)의 움직임으로 읽어낼 수 있다.

<p align="center">   
    <img src="/images/2024-11-08-trading-edge-book-trading-ready/trading-pattern.webp" alt="목표 수익을 얻기위한 트레이딩 패턴 표">
    <br>
   <span style="font-style: italic; color: #FFFFFF;">Fig. 1 목표수익을 얻기위한 트레이딩 패턴표 (출처: 실전 추세투자법) </span>
</p>


즉 장기 추세가 상승 중이라면 단기 추세가 일시적으로 떨어지더라도 상승 동력을 회복할 수 있다. 이를 통해 장기 추세가 방향을 바꾸면 단기 추세도 그에 맞추어 따라간다는 걸 알 수 있다.

그리고 크로스하는 쪽은 항상 단기선이고, 크로스당하는 쪽은 언제나 장기선이다. 단기와 장기의 관계는 상대적인 것이기 때문에, 이동평균선이 3개라 해도 한쪽은 크로스하고 다른 쪽은 크로스당하는 쪽이라는 점은 변하지 않는다.

<p align="center">   
    <img src="/images/2024-11-08-trading-edge-book-trading-ready/trading-pattern.webp" alt="목표 수익을 얻기위한 트레이딩 패턴 표">
    <br>
   <span style="font-style: italic; color: #FFFFFF;">Fig. 1 목표수익을 얻기위한 트레이딩 패턴표 (출처: 실전 추세투자법) </span>
</p>

국면 2에서 3으로의 이행은 단기선과 장기선의 크로스로 일어난다.

중기선이 장기선과 크로스하는 것보다 단기선이 장기선을 더 일찍 크로스하는 것은 민감도의 차이 때문이다. 단기선이 장기선을 크로스하기 전인 국면 2에서 장기선도 이미 아래로 향하고 있음을 알 수 있다.

마지막으로 국면 3에서 4로의 이행이다. 단기선에 비해서 가격에 대한 민감도가 낮은 중기선이 마침내 장기선과 크로스한다. 그 전 단계의 국면 3에서 장기선이 이미 내려가기 시작했다는 점에 주목하자. 

아래의 그림은 크로스당하는 쪽 선의 기울기를 1-4로 나누어 본 것이다.
1은 크로스가 성공할 확률이 매우 작고 대부분 실패로 끝난다. 어쩌다가 순간적으로 크로스한다고 해도 금세 원래 국면으로 돌아온다.
2는 크로스에 실패하거나, 순간적으로 크로스했다고 해도 금세 원래 국면으로 돌아올 가능성이 큰 상태다. 3은 크로스가 일어날 가능성이 크고, 크로스한 다음에 금세 원래 국면으로 돌아갈 가능성은 상당히 작다. 4가 되면 크로스는 거의 확실하게 일어나는 데다, 크로스한 다음에 원래 국면으로 돌아갈 가능성도 거의 없다.

<p align="center">   
    <img src="/images/2024-11-08-trading-edge-book-trading-ready/trading-pattern.webp" alt="목표 수익을 얻기위한 트레이딩 패턴 표">
    <br>
   <span style="font-style: italic; color: #FFFFFF;">Fig. 1 목표수익을 얻기위한 트레이딩 패턴표 (출처: 실전 추세투자법) </span>
</p>

# 간격으로 추세의 지속성을 확인한다
국면은 70%가 순행, 30%가 역행으로 나타난다. 즉 지금 국면이 1이라 면 70%의 확률로 국면 2로 넘어가고, 30%의 확률로 국면 6으로 돌아 가는 식이다. 선택지가 2개밖에 없다는 사실만으로도 투자에는 상당히 유리한 정보다. 그런데 만약 선택지가 하나로 줄어든다면 어떨까?
그것을 가능하게 해주는 것이 이동평균선 간의 간격'을 관찰하는 것이다. 간격은 선 2개의 관계에서 생기는데, 지금의 간격이 앞으로 넓 어질지 좁아질지에 주목한다. 2개의 선이 간격을 점점 넓힌다'는 것은 현재 국면을 오래 유지하리라는 점을 보여준다.
왜 그럴까? 2개 선의 간격이 서서히 좁아지다가 결국 붙어버리는 것이 크로스다. 그리고 크로스는 국면의 이행을 의미한다.

국면 4에서 국면 5로 순행하기 위해 서는 단기선과 중기선이 서로 위치를 바꾸어 '장기/단기/중기'의 순서 가 되어야 한다. 그러려면 이전 단계에서부터 단기선과 중기선이 점점 가까워져야 한다.
반대로, 국면 3으로 역행한다면 중기선과 장기선이 위치를 바꾸어
'중기/장기/단기'의 순서가 되어야 한다. 그러려면 중기선과 장기선이 점점 가까워져야 한다. 만약 현재 중기선과 장기선의 간격이 제법 넓다 면, 국면 3으로 돌아갈 확률은 거의 없다. 왜냐하면 이동평균선의 민감

도가 다르기 때문이다. 민감도가 녹은 다기선을 중기선을 향해서 빠른 속도로 움직인다. 단기선에 비해서 민감도가 낮은 중기선과 장기선은 움직임이 느리다. 그러므로 중기선과 장기선의 제법 넓은 간격은 유지 되기 쉽고, 단기선과 중기선이 뒤바뀌면서 국면 5로 이행하기 쉽다.
이번에는 국면 5에서 이행하는 경우를 생각해보자. 국면 5는 하락 추세가 끝나고 이제부터 상승할 것인가 아닌가를 판가름하는 지점이 다. 3개 선이 위에서부터 '장기/단기/중기'로 배열돼 있다. 여기에서 국 면 6으로 이행하려면 단기선과 장기선의 위치가 바뀌어야 한다.
다만 경험적으로 이야기하면, 국면 S에서 국면 4로 역행하는 경우 는 종종 일어난다. 이는 방금 전에 크로스했던 단기선과 중기선이 다시 한번 원래의 배열인 장기/중기/단기로 돌아가는 것이다. 물론 단기선 과 중기선이 접근하다가 결국 다시 크로스하게 된다.
국면 5에서 3개 선의 위치 관계를 잘 보자. 중앙에 있는 것은 민감도 가 높은 단기선이다. 이 단기선이 위를 향해 뻗어가는지, 또는 아래를 향해 뻗어가는지에 주목하자. 그에 따라서 순행할 것인지 역행할 것인 지를 파악할 수 있다.
차트를 가만히 보고 있으면 선 3개의 간격이 모두 좁아지는 때가 있 다. 3개 선이 서로 접근하면서 그 상태가 한동안 유지되는 경우다. 그런 경우를 발견했다면, 횡보기'에 들어갔다는 것을 알아차려야 한다.
국면을 구별하려고 해도 서로 얽혀 있어서 국면 2인지, 3인지, 아니 면 4인지 알 수 없을 때는 대부분 횡보 상태다. 그럴 때는 트레이딩을하지 않는다.

3개 이동평균선이 모 두 우상향하고 게다가 간격이 점점 넓어지기까지 한다면, 머지않아 완 벽한 배열을 이룰 틀림없는 기회다

# 국면별 기본 전략
## 국면 1의 전략
안정적인 상승기에 있다면 당연히 매수한다. 하지만 매수 주문을 내기 전에 3개 선이 모두 우상향하고 있음'을 확인할 필요가 있다. 국면 1이라고 해서 무조건 매 수해서는 안 된다. 3개 선이 모두 우상향하지 않는다면 이 국면이 순식 간에 끝날 수도 있기 때문이다.
3개 선이 모두 우상향임을 확인했다면 그때는 공격적으로 나서야 한다. 3개 선의 간격이 점점 넓어진다면 강세라고 판단하여 매수 포지 션으로 진입한다. 주의해야 할 점은 3개 선이 우상향하는 것을 확인한 뒤에 매수하면 타이밍이 다소 늦어진다는 것이다. 그렇더라도 타이밍을 앞당길 생각은 상급자가 되었을 때 하기를 바란다. 강한 추세가 형 성됐을 때는 진입 타이밍이 조금 늦더라도 큰 차이는 없다. 진입이 빠 르냐 늦냐의 차이는 작은 시세에서 문제가 될 수 있다.

국면 1에서 3개의 이동평균선이 우상향이라는 사실은 최고의 매수 기회이면서도, 타이밍으로서는 다소 늦다는 점을 기억하기 바란다. 그 대응책에 대해서는 뒤에서 설명하겠다.

## 국면 2의 전략
국면 2(위에서부터 증기선산기선/장기선)의 기본은 매수한 물량을 청산하는 것 이다. 다만, 중기선과 장기선의 '간격'에 주의해야 한다.
중기선과 장기선의 간격을 '띠'라고 한다(띠에 대해서는 뒤에서 설명하겠다).
띠가 넓으면 넓을수록 추세가 강하다고 판단할 수 있다.

하지만 그 부분은 띠가 상 당히 넓다. 말하자면 상승 추세가 뚜렷하기 때문에 조금 내려갔어도 다 시 상승한다고 판단할 수 있다. 이것이 띠를 활용하는 법이다.
국면 2는 매도 포지션으로 시험진입할 타이밍이기도 하다. 시험진 입이란 본격적으로 매매할 예정인 수량 중에서 일부만 거래하는 것을 말한다. 잃어도 치명적인 손실을 보지는 않을 정도로, 말 그대로 연습 용이라고 할 정도의 수량만 주문한다.

## 국면 3의 전략
국면 3(위에서부터 중기선/장기선단기선)은 이제부터 하락 추세로 들어서는 국 면 4의 전 단계이기 때문에 관망하는 것이 기본이다. 다만, 조기진입을 노려볼 수는 있다. 조기진입이란 시험진입과 달리, 본매매에 예정했던 수량으로 한 박자 빨리 진입하는 것을 말한다. 성공하면 작은 추세에서 도 수익을 올릴 수 있으나 그만큼 속임수에 걸릴 위험도 커진다.

## 국면 4의 전략
국면 4(위에서부터 장기선/중기선/단기선)는 안정적인 하락기이므로, 3개의 이동 평균선이 우하향하는 것을 확인한 뒤에 매도 포지션으로 진입한다. 분 석하는 방식은 국면 1과 같다.

## 국면 5의 전략
국면 5(위에서부터 장기선/단기선/중기선)는 매도 진입한 물량을 청산할 타이밍 이다. 다만 국면 2에서 설명한 바와 같이 띠가 두꺼울 때는 하락 추세가 대단히 강하므로 청산하지 않는다.

## 국면 6의 전략
국면 6(위에서부터 단기선장기선증기선)은 국면 1이 되기 직전이므로 관망하는 것이 기본이다. 그러나 동시에 매수 포지션으로 조기진입할 타이밍이 기도 하다.

# 띠로 대국면을 읽는다
앞서 잠깐 언급했듯이, 중기선과 장기선의 간격을 따라고 한다. 우상향 하는 띠를 상승띠, 우하향하는 띠를 '하락띠'라고 하며, 추세의 대국면 을 알아내는 데 유용하다. 상승띠에서 하락띠로 뒤집히는 것을 음전환 이라고 하며, 하락띠에서 상승띠로 뒤집히는 것을 양전환이라고 한다.
요점은 중기선과 장기선이 크로스하는 것이다. 양전환으로 추세의 대국면이 상승세로 바뀌었다거나, 음전환으로 추세가 하락세로 바뀌 었다는 것을 확인할 수 있다.

목해보면, 가격의 흐름이 띠의 변화와 함께 바뀐다는 것을 알 수 있다.
상승띠에서는 '중기선이 위, 장기선 아래'라는 위치 관계를 가진다.
반대로 하락띠에서는 '중기선이 아래, 장기선이 위'가 된다.
이 2개 선의 위치 관계가 바뀌는 지점을 띠의 뒤틀림'이라고 한다.
하락띠에서 상승띠로 바뀌는 것은 띠의 양전환, 상승띠에서 하락띠로 바뀌는 것은 띠의 음전환이다.
﻿﻿중기선과 장기선으로 둘러싸인 부분이 띠
﻿﻿중기선이 위, 장기선이 아래에 있는 띠가 상승대(양전환)
﻿﻿중기선이 아래, 장기선이 위에 있는 띠는 하락다(음전환)

띠는 큰 강, 단기선은 '길'을 표시한다. 그리고 캔들은 사람의 발자국'이 다. 그런 감각으로 차트를 들여다보면, 눈에 비치는 풍경이 달라진다.

이해를 돕기 위해 차트에 나온 각 요소를 강, 길: 사람의 발자국에 비유했다. 강가에서 사람이 서성대고 있는 것은 강의 폭이 넓다는 것 을 보여준다.강의 기울기는 흐름이 빠른 정도를 보여준다. 띠가 기울 어져 있다면 시세의 흐름이 빠르고, 피가 옆으로 흐르고 있다면 시세도 완만하게 움직인다고 상상할 수 있다. 이 이미지를 기억하기 바란다.

그런데 강폭이 넓고 흐름이 빠를 때는 아쉽게도 강을 건널 수가 없다. 중간까지 갔다가도 포기하고 돌아오기 십상이다. 한편, 강폭이 좁고 천천히 흐를 때는 쉽게 건널 수 있으므로 이쪽 강둑에서 저쪽으 로, 저쪽에서 이쪽으로 왔다 갔다 할 수 있다. 차트가 보여주는 가격 변 동은 사실 자연계의 이치와 똑같다.

## 띠가 가르쳐주는 것
### 띠는 추세의 대국면을 알려준다
띠는 '추세의 대국면 상태를 알려준다. 이동평균선 대순한 분석에 서 직전의 움직임을 보여주는 단기 이동평균선 또는 가격과의 관계를 판별하는 데 유용하다. 즉 시세가 대국면의 흐름을 따라서 움직이는지, 아니면 대국면을 거스르는 쪽으로 움직이는지 알 수 있다.

### 띠는 추세의 방향성과 세기를 알려준다
띠는 기울기를 통해서 추세 대국면의 방향성과 세기를 알려준다.
만약 옆으로 흐른다면 횡보 상태가 이어질 것임을 보여주는 것이다.

### 띠는 추세의 안정성을 알려준다
띠는 너비로 추세의 안정성을 알려준다. 띠가 넓으면 현재의 추세 가 강해서 당분간은 지속되고, 좁으면 추세가 약해서 지속되기 어렵다 는 사실을 알려준다. 띠의 폭이 점점 좁아지는 상태는 추세가 끝나감을 의미한다.
예를 들어보겠다. '그림 11-29'를 보면 2007년 12월경에 띠의 뒤틀림
(A 지점)과 음전환이 나타난 후 상당히 안정적인 하락띠가 만들어졌다.
대역전이 일어난 것은 2012년 후반(타원 부분)이다. 그 후에 상승띠로 바 뀌어 안정적인 흐름이 만들어졌다. 차트에는 '길'에 해당하는 단기 이

가격은 띠가 안정적으로 하 락할 때는 '강에 가까워지면 튕겨 나오는' 형세를 반복하면서 하락을 지속했다.
그러다 마지막에는 드디어 강을 건넜다.

그 자리가 '대전환'이라 고 부르는 지점이다. 하락 추세이던 대국면이 상승 추세로 바뀐 것이 다. 대국면이 상승 추세로 바뀌면 이번에는 가격이 내려가도 강에 부딪 혀 튀어 올라가게 된다.

물론, 상위 봉의 흐름도 어디선가는 반드시 뒤집힌다. 그것이 바로 대국면의 전환, 대전환이다. 거기에 이를 때까지 지켜보는 것이 기술 적 분석의 핵심이라고 할 수 있다. 대전환은 그렇게 빈번하게 발생하지 않기 때문에 대전환이 일어날 때까지는 추세를 따라 트레이딩하면 반 드시 성공한다는 얘기다

### 띠는 저항대/지지대로 기능한다
띠는 저항대 또는 지지대의 역할을 한다. 상승띠에서는 장기선이 상승하고, 하락띠에서는 장기선이 하락한다. 그런 국면에서는 상승띠 일 때 가격이 내려가더라도 일시적인 현상에 불과하다. 대전환하지 않 는 한 반드시 다시 상승할 것이다. 상승띠가 지지대로 작동하기 때문이 다. 그림 11-30의 원으로 표시한 부분에서 상승띠가 지지대 역할을 함 을 확인할 수 있다.

이 차트에서 확인하고 싶은 것은 횡보기에서의 상태다(박스 부분). 차 트에서는 띠가 옆으로 흐르거나 가늘어지는 등의 구간이 80%쯤 되어 보인다. 바꿔 말하면, 길고 확실하게 거센 강은 나타나지 않고 있다. 좁 은 강인 횡보 상태에서는 단기선과 가격이 아주 쉽게 강을 건너고 아 주 쉽게 돌아온다. 그러다가 끝으로 가면서 강폭이 점점 넓어지고 거세 지는 변화를 보였다. 띠가 지지대, 저항대로 기능하는 것은 어디까지나 띠가 두꺼운 경우에만 해당한다.

### 띠에는 양전환과 음전환이 있다
띠에는 뒤틀림의 양상에 따라 양전환과 음전환이 있다. 이 양전환 과 음전환으로 추세의 대국면이 바뀐다. 이 대전환의 국면만 잘 알아챌 수 있다면 트레이딩에서 크게 잃는 일은 피할 수 있다.

### 띠는 네 가지 국면으로 나뉘며, 국면마다 매매 전략이 있다
띠에 따른 국면을 매수기, 매도기, 횡보기, 대전환 등 네 가지로 나 누어 생각해보자. 상승띠는 기본적으로 매수 기회다. 추세가 안정적으 로 상승하는 가운데 일시적으로 가격이 하락할 때는 눌림목 매수도 해 볼 만하다. 반대로 하락띠는 매도를 해야 할 타이밍이다. 일시적인 가 격 상승이 나타날 때는 되돌림 매도도 유효하다. 그리고 상승띠와 하락 띠가 뒤집히는 대전환 시점은 지금까지의 흐름과 반대 방향으로 매매 하여 큰 추세를 붙잡을 기회다.

# 이동평균선 대순환 분석으로 매매 타이밍을 포착한다

## 이동평균선 대순환 분석으로 알아내는 진입 타이밍
3개의 이동평균선이 위에서부터 단기/중기/장기'의 순서를 이룰 때는 매수에 에지가 있다. 반대로, 위에서부터 '장기/중기/단기'의 순서를 이 룰 때는 매도에 에지가 있다.
에지가 나타났음을 확인했다면 그다음에는 기울기' 요소를 추가한 다. 3개의 이동평균선이 모두 상승할 때가 매수 신호이고, 3개 선이 모 두 하락할 때는 매도 신호다.
거기에 '간격'을 추가한다. 3개 선의 간격이 넓어지는 상태가 국면
1에서 일어난다면 매수 신호이고, 국면 4에서 일어난다면 매도 신호다.
그리고 띠의 간격이 넓어지면서 상승하는 중이라면 안정적인 상승 이 지속된다는 신호다. 띠의 간격이 넓어지면서 하락하는 중이라면 안 정적인 하락이 지속된다는 신호다. 모두 매매에 진입하는 타이밍으로 활용할 수 있다.

## 이동평균선 대순환 분석으로 알아내는 청산 타이밍
청산은 진입의 반대다. 매수로 진입했다면 매도, 매도로 진입했다면 매 수가 청산이 된다. 매수 청산은 국면 10 끝날 때, 매도 청산은 국면 4가 끝날 때가 최적 타이밍이다

이때 주의할 점은 띠가 안정적으로 우상향함에도, 단기선과 중기 선이 크로스하여 국면 1이 끝나는 경우다. 그다지 많지는 않으나 때때 로 발생한다. 띠의 폭이 넓고 우상향하고 있으므로 강을 건너기 어려워

보이지만, 시도해보고 싶은
1데 무리해서 건넌다고 해도,
깊은 곳에 빠지거나 급류에 휩쓸릴 것 같다. 그런 경우에는 눌림목 매 수로 대응한다. 국면 1에서 국면 2로 이행하더라도 금방 국면 1로 돌아 오기 때문이다.
이미 매수 포지션에서 그럭저럭 수익을 올리고 있다면 어떨까? 이 경우에도 국면 2로 이행했다면 기본적으로는 청산해야 한다. 하지만 안정성이 높아 상당히 든든한 띠를 형성하고 있다면 청산을 권하지 않 는다. 국면 1에서 국면 2로 이행했다고 해서 반드시 청산해야 하는 것은 아니라는 얘기다. 다만, 청산을 기본 방침'으로 정해두어야 한다.
청산은 띠의 기울기와 너비, 이동평균선이 안정적으로 우상향하는 모습 등 여러 요소를 복합적으로 고려하여 판단해야 한다

# 이동평균선 대순환 분석에서 주의할 점
## 가격 변동이 작은 종목에는 적합하지 않다
이동평균선 대순환 분석의 묘미는 어느 해에 큰 상승(하락) 추세가 있다면 그 추세를 고스란히 취하는 데 있다. 즉 연간 단위로 큰 수익을 올리는 것이다.
그러려면 거래량이 많더라도 가격 변동이 적어선 안 된다. 그 대책 으로 복수의 종목을 지켜볼 필요가 있다. 다섯 종목 정도를 지켜본다면 그중에는 반드시 크게 오르거나 내리는 종목이 있을 것이다.

## 급등락 시장에서는 주의해야 한다
시장에서는 가끔씩 장대양봉이 출현하여 국 면 4이던 것이 돌연 국면 1로 바뀌기도 한다. 그런데 이런 경우에는 금 방 국면 2로 이행해버리기 쉽다.

이런 손실을 피하기 위해 급등하는 종목은 한 박자 지켜보면서 그 기운이 계속 이어지는지를 확인할 필요가 있다

# 이동평균선 대순환 분석으로 알 수 있는 네 가지 핵심 포인트
이동평균선 대순환 분석의 기본적인 효용은 뚜렷한 추세를 확실하게 잡 는 것이다. 하지만 초보 트레이더로서는 그러기가 말처럼 쉽지 않다. 이 동평균선 대순환 분석을 곰곰이 따져보면 다음의 네 가지를 알 수 있다.

## 눌림목 매수와 되돌림 매도 포인트
국면 1에서 우상향하던 시세가 국면 2로 바뀌면, 보통은 상승 추세가 끝 났음을 의미한다. 하지만 거기서 역행하여 다시 국면 1로 돌아가면 눌림목 매수의 기회가 된다. 마찬가지로, 국면 4에서 5가 됐는데 다시 4로 돌 아갔을 때는 되돌림 매도의 기회다. 이 눌림목 매수와 되돌림 매도 패턴 을 기억하자. 장기 상승 추세나 장기 하락 추세 중에는 이런 식으로 일시 적인 눌림목과 되돌림이 반드시 발생하므로, 그 타이밍을 노린다.
이 눌림목 매수와 되돌림 매도 패턴은 띠가 다음의 상태를 지속하 는 한 유효하다.
안정적으로 상승 또는 하락하고 있다.
﻿﻿기울기가 무너지지 않았다.
﻿﻿폭이 넓다.

그림 11-34는 눌림목 매수에 기회가 나타났음을 보여준다.

## 횡보 탈출
시장이 횡보하고 있을 때도, 횡보 영역의 하단에서 매수하고 상단에서 매도하길 반복하면 한 번의 트레이딩은 수익폭이 작지만 전체적으로 는 큰 수익을 올릴 수 있다. 다만 이는 이론적인 이야기일 뿐, 가격의 상 단과 하단이 알아보기 쉽게 형성되는 것은 아니다. 이런 시세에서 수익 을 올리는 건 고수에게도 어려운 일이다.
그러면 횡보 시장에서는 어떻게 대응해야 좋을까.
한 가지 방법은 횡보기가 끝나고 새로운 추세가 형성되는 것을 확

다. 횡보 장세가 오랫동안 지속될수록 그 후에는 대시세를 이룬다고 알 려져 있다. 그때까지 차분히 기다리면 된다. 그리고 이동평균선 대순환 분석이 편리한 점은 그때를 가르쳐준다는 것이다.

횡보기를 탈출하여 상승 추세로 들어 가면 국면 1, 하락 추세로 들어가면 국면 4밖에 없다. 즉, 국면 2•3•5•6 일 때는 횡보 탈출이 일어나지 않는다.
이처럼 횡보 장세에서 국면 1이나 국면 4에 들어섰다면, 이제부터 횡보 탈출이 일어날 수도 있다고 생각하고 대비를 해야 한다.

만약 상승 추세에 들어갔다면, 3개 선은 '단기/중기/장기'의 순서를 유지하면서 우상향을 이룬다. 횡보하는 가격대의 중심부에서부터 3개 선이 점점 멀어진다면 횡보 탈출이다.

## 잡기 쉬운 장세와 잡기 어려운 장세
매수 관점 에서 잡기 쉬운 장세는 국면 1에서 3개의 이동평균선이 우상향하고 띠 의 간격이 넓을 때다. 매도 관점에서 잡기 쉬운 장세는 국면 4에 있으면 서 3개의 이동평균선이 우하향할 때다. 국면이 순행하여 국면 1과 국면
4가 길면 길수록 이상적이라고 할 수 있다.
잡기 쉬운 또 한 가지 패턴은 국면 1- 2- 1'의 눌림목 매수와 국 면 4- 5- 4'의 되돌림 매도다. 띠가 충분히 넓다면 이 패턴을 노려볼 만하다.

가지 판단 기준을 들어본다면 국면 2와 3, 국면 S와 6이 긴 경우에는 다음에 이어질 국면 1 또는 국면 4가 길어질 가능성이 거의 없다. 국면 2와 3, 국면 5와 6이 길다는 건 전형적인 횡보 기이기 때문이다.
또, 띠의 간격이 좁거나 띠가 옆으로 흐르는 상태일 때 도래하는 국 면 1또는 국면 4도 오래가지 못한다. 이럴 때는 3개의 이동평균선이 근 접하고 있어서, 국면을 판별하기조차 어렵다.
'그림 11-36'은 잡기 어려운 장세의 전형적인 차트다. 한눈에 봐도 차트가 복잡하게 얽여 있으며, 국면이 수시로 뒤바뀌고 있다. 게다가 딱 가 옆으로 흐르면서 폭도 좁다. 이동평균선 대순환 분석을 배웠다면 이것은 손대지 말아야 할 장세라는 것을 바로 알 수 있다

## 추세장과 횡보장
지금이 추세장인지, 횡보장인지를 알 수 있다.
기본적으로 추세기에는 국면 1과 국면 4가 길게 이어진다. 반대로 국면 2와 3, 국면 5와 6은 짧다는 특징이 있다. 앞에서도 언급했듯이, 국 면 2와 3, 국면 5와 6이 길 때는 횡보 장세다.
'그림 11-37은 잡기 좋은 장세의 전형을 보여준다. 언뜻 봐도 국면

1과 국면 4가 길고, 과도기에 해당하는 국면 2와 3, 국면 S와 6은 금방 통 과해버린다. 이런 차트를 발견하면 반드시 붙잡아야 하는 장세라고 기 억해두자. 이동평균선 대순환 분석을 배웠다면, 차트를 보고 잡아야 할 때와 잡지 말아야 할 때를 한눈에 알아볼 수 있다.

# 국면 변화는 어떻게 이뤄지나

## 국면 변화는 세 번의 골든크로스와 데드크로스로 만들어진다
2개의 이동평균선이 교차하여 만들어지는 골든크로스는 매수 신호, 데 드크로스는 매도 신호다. 이동평균선 대순환 분석에서는 3개의 이동평 균선을 사용하는데, 국면의 순환은 세 번의 골든크로스와 세 번의 데드 크로스로 이뤄진다(그림 11-38).
국면 1에서 국면 2로 이동하는 것은 위에서부터 '단기/중기/장기'의 순서에서 단기선과 중기선이 뒤바뀌어 중기/단기/장기'로 바뀌었을 때 다. 이때는 5일 이동평균선(단기)과 20일 이동평균선(중기)이 데드크로스 한다. 5일선과 20일선의 데드크로스가 일어나면, 과거 1개월(거래일 기준
20일 옮긴이) 동안 매수 세력의 수익이 플러스에서 마이너스로 돌아섰다' 라고 판단한다.
국면 2에서 국면 3으로 이동하는 것은 5일 이동평균선(단기)과 40일 이동평균선(장기)의 데드크로스로 결정된다. 이 데드크로스는 '과거 2개월 동안 매수세의 수익이 플러스에서 마이너스로 돌아섰다'라는 의미 다. 당연히 매도 신호다.
마지막으로 국면 3에서 국면 4로 이동하는 것은 20일 이동평균선(중 기과 40일 이동평균선(장기)의 데드크로스로 결정된다. 이것은 추세 대국 면이 매수에서 매도로 바뀌었다는 것을 보여준다. 이때 띠가 음전환한다.
이처럼 국면 1에서 국면 2로, 국면 2에서 국면 3으로, 국면 3에서 국

국면 4에서 국면 1까지 변화하는 것은 그 반대다. 각각의 국면 변화 는 데드크로스가 아니라 골든크로스를 계기로 일어난다. 중기선과 장 기선이 골든크로스하면, 띠가 양전환한다.


## 이동평균선의 결점을 어떻게 극복할까
이동평균선 대순환 분석에서 선을 3개나 사용하는 것은 이동평균선의 결점을 극복하기 위해서다.
이동평균선과 가격(캔들), 또는 2개의 이동평균선이 만들어내는 골 든크로스와 데드크로스는 각각 유효한 신호다. 그렇지만 횡보 장세에 서는 속임수인 경우가 많다는 결점이 있다.
그 속임수에 넘어가지 않으려면 어떻게 해야 할까? 답은 횡보 장세 에서는 신호가 나타나지 않는다'라고 생각하는 것이다. 애초에 횡보기
에서 속임수가 발생하는 것은 장기선이 상승하기 시작할 때 단기선이 하락해버리기 때문이다. 거기서 기간이 다른 3개 이동평균선의 기울기 를 확인해야 한다.

## 횡보장에서 매매 신호를 대폭 줄인다
그림 1-39를 보 자. 원으로 표시한 영역 'A가 횡보 장세다. 차트에서 단기선과 중기선 이 데드크로스를 형성하고 있다. 이동평균선 2개만 놓고 본다면 당연 히 매도 신호다. 하지만 데드크로스 후에 곧바로 가격이 상승하므로, 이 데드크로스는 속임수라는 것을 알 수 있다.
그런데 타원으로 표시한 영역 B' 안에서는 3개의 이동평균선이 일시 적으로 위에서부터 '장기/중기/단기'의 배열(국면 4)이 됐지만, 3개 선이 모 두 우하향하지는 않는다. 즉, 이동평균선 대순환 분석에서 이야기하는 매 도 진입 신호는 나오지 않았다. 이것이 속임수를 극복하는 방법이다.

이제 매매 신호가 늦어지는 단점을 해소해야 한다. 이동평균선 대 순환 분석을 사용하여 이기기 위해서는 한 박자 빠르게 매매할 방법을 찾아야 한다. 진입 타이밍만 앞당길 수 있다면 모든 문제가 해결된다

# 진입 타이밍을 앞당기는 방법
초보 트레이더가 최종적으로 수익 을 올리기 위해서 가장 중요한 것은 잡기 쉬운 시세를 확실히 잡는 것 이다. 따라서 원래대로라면 이동평균선 대순환 분석은 본매매로 완결 된다.
그런데 이동평균선 대순환 분석을 중급자 이상의 트레이더가 사용 할 경우에는 '작은 추세를 잡을 수 없다'라는 고민이 생긴다. 원래 작은 추세까지는 잡지 않아도 무방하지만, 트레이딩을 하다 보면 그것까지 잡고 싶어지는 게 인지상정인 듯하다.

## 조기매매와 시험매매
한 박자 빨리 매매하기 위해서는 매수라면 국면 1이 아니라 그 전 단계 인 국면 5나 국면 6에서 실행한다. 

여기서는 실패하기 어려운 조기매매와 시험매매의 조건을 검토해보겠다.
조기매매는 본매매로 예정하고 있는 것과 같은 수량을 매매하지만, 일반적인 타이밍 (매수라면 국면 1이면서 3개의 이동평균선이 모두 우상향임을 확인한 후에 주문)이 아니라, 그보다 이른 시점에 매수 포지션으로 진입한다. 일찍 진 입함으로써 이동평균선 대순환 분석에서 놓치기 쉬운 작은 추세도 잡 을 수 있다.
시험매매는 본매매로 예정한 수량의 3분의 1에서 5분의 1정도로 매 매한다. 조기매매와 다른 점은 원래 진입해야 하는 본매매 타이밍이 왔 을 때, 다시 한번 매매하는 것이다. 시험매매는 말하자면 정찰하는 것 과 같다. 시험매매와 본매매는 한 세트로 실행한다.


## 조기매매 타이밍: 매수

### 조기매매 1
현재 상태: 국면 5 또는 국면 6
﻿﻿타이밍: 3개의 이동평균선이 모두 우상향할 때

### 조기매매 2
현재 상태: 국면 1 또는 국면 6
﻿﻿타이밍: 단기선 상승, 중기선 상승, 장기선은 하락에서 횡보로 변 하는 것을 확인했을 때

국면 4에서는 3개의 이동평균선 상태를 확인해본다. 하락 추세가 강하면 3개 선 모두 우하향하고 있을 것이다. 하지만 상승세로 바뀔 경 우, 하락 추세가 끝날 때쯤에는 가장 민감하게 움직이는 단기선부터 위 로 향하기 시작한다. 물론 단기선이 위로 향했다는 것만으로는 아직 진 짜로 하락 추세가 끝났다고 할 수 없다.

요점은 방향성이 보 일 때가 조기매매하는 타이밍이라는 것이다.


## 시험매매 타이밍: 매수
시험매매에 관해서는 작은 수량으로 거래하기 때문에 리스크가 감소하여 조기매매보다 조건이 겨자. * 보겠다.

### 시험매매 1
현재 상태: 국면 S
﻿﻿타이밍: 단기선 상승, 중기선 상승, 장기선이 하락에서 횡보로 변 하는 것을 확인했을 때

### 시험매매 2
현재 상태: 국면 6또는 국면 1
﻿﻿타이밍: 단기선 상승, 중기선이 하락에서 횡보로, 장기선이 하락 세에서 뚜렷하게 완만해지는 것을 확인했을 때

## 매매 포인트 정리
조기매매와 시험매매의 조건을 정리한 것이 '표 1-1이다. 모두 매수를

표 11-1> 매수 포인트
| 단기선 | 상승 | 상승 | 상승 |
|---|---|---|---|
| 중기선 | 상승 | 거의 상승 | 거의 평행 |
| 장기선 | 거의 상승 | 거의 평행 | 분명히 완만해짐 |
| 국면 1 | 본매매 | 조기매매 | 시험매매 |
| 국면 6 | 조기매매 | 조기매매 | 시험매매 |
| 국면 5 | 조기매매 | 시험매매 |  |
④
⑤
⑥
통상의 본매매, 조기매매, 시험매매의 타이밍은 '그림 11-40'에서 확 인하자. 통상적인 본매매는 국면 1에 들어가서 3개의 이동평균선이 모 두 우상향하는 것을 확인한 시점이다. 그리고 매도 청산을 하는 것은 단기선과 중기선이 데드크로스를 하여 국면 2로 이동했을 때다.
그런데 실제로 진입 시점과 청산 시점을 함께 따져보면 수익이 매 우 작거나, 심지어 약간의 손실을 보기까지 한다. 즉 이 정도의 추세에 서는 통상적인 매매로는 타이밍이 너무 늦다.

# 이동평균선의 수렴과 확산을 분석하는 지표, MACD
앞에서 소개한 이동평균선 대순환 분석은 어떤 상황에서 매매해야 할지를 알려주었다. 그런데 매매 신호가 나타나는 타이밍이 늦다는 약 점을 가지고 있다. 이를 극복하기 위해 조기매매나 시험매매를 활용할 수 있다고 설명했다. 이동평균선 대순환 분석의 유일한 약점을 보완해 주는 것이 MACD를 이용하여 매매하는 것이다.
그림 12-1을 보자. 윗부분은 닛케이225 일봉 차트이고, 아랫부분은 MACD다.

## MACD의 기초
MACD는 'Moving Average Convergence/Divergence' 의 약자다. 앞의 Moving Average'는 '이동평균'을 의미한다. 이어지는 Convergence'는 수학이나 물리학에서 자주 사용하는 용어로 수렴'을,
'Divergence'는 수렴의 반대인 '확산'을 의미한다. 두 단어가 (슬래시)'로 묶여 있다는 것은 이 둘이 함께 간다는 뜻이다. 즉, MACD는 이동평균 선의 수렴과 확산을 분석하는 기술적 지표다. 이동평균수렴확산지수' 라고도 하는데, 이동평균선이 가까워졌다 멀어졌다 하는 상태를 분석 하는 기법이라고 이해하면 된다.
이동평균선이 가까워졌다 멀어졌다 하는 것을 분석하여 트레이딩 에 활용한다는 점에서 이동평균선과 상당히 닮았다. 즉 이동평균선 대 순환 분석과 MACD는 매우 가까운 관계다.
MACD 분석에서 사용하는 계산식은 다음과 같다.
DEMA = (EMAyx(n-1)+P×2)÷(n+1)
﻿﻿MACD(MACDI)= 단기 EMA-중장기 EMA
﻿﻿시그널(Signal) = MACDI의 EMA
﻿﻿히스토그램(Histogram)= MACDI-시그널

## EMA(지수이동평균)의 특징
단기 EMA, 중장기 EMA라고 되어 있는데 기본적으로 사용하는 파라미터는 단기선이 12일, 중장기선이 26일이다.
그리고 ③번에서 시그널의 EMA에 사용하는 파라미터는 9일이다.
EMA는 '지수이동평균 Eponentia Moving Average'이라고 한다. 우리가 일반 적으로 사용하는 이동평균은 단순이동평균SMA Simple Moving Average 이지 만, 미국 등 여러 나라에서는 단순이동평균보다 지수이동평균을 더 많 이 사용한다. 공식을 보면 알 수 있듯이, MACD에는 EMA가 많이 들어 가 있다. 말하자면 MACD는 EMA로 만들어졌다고 해도 과언이 아니다.
그래서 공식이 복잡해 보이는데 EMA가 무엇인지만 알면 문제는 금방 없어진다.
'그림 12-2'에는 파라미터가 60일로 같은 SMA와 EMA가 그려져 있다.
각각의 선에는 천장과 바닥이 있다. 여기서 확인해야 할 것은 실제 천장(가격의 천장)과 실제 바닥(가격의 바닥)이 어느 시점에 있고, 그 실제 천 정과 바닥에 더욱 가까운 타이밍이 SMA냐, 아니면 EMA나를 아는 것 이다.
답은 명확하여, EMA가 타이밍상으로 실제 천장과 바닥에 가깝다.
SMA의 천장은 실제 천장에서부터 상당이 늦게 나타난다. 바닥도 마찬 가지로 실제 가격과 SMA의 바닥은 상당한 시차를 보인다. 이것이 중 요한 포인트다.
이동평균선에서 골든크로스 또는 데드크로스 신호가 발생했을 때 매수 또는 매도 포지션으로 진입한다. 그런데 실제 천장과 바닥에서 상 당히 멀어진 후에 크로스가 발생한다면 큰 수익을 기대하기 어렵다. 바 닥을 쳤을 때 빨리 알려줘야 가치가 있다. 그래서 등장한 것이 EMA다.
EMA에는 또 한 가지 특징이 있다. EMA와 SMA의 천장을 비교해 서 보기 바란다. EMA는 SMA보다 천장의 위치가 낮고 바닥의 위치는 높게 그려져 있음을 알 수 있다. 이것은 선이 매끄러운 정도와 관계가 있다. EMA는 SMA에 비해서 다소 매끄러운(평활한) 곡선을 이룬다. 반대 로 SMA는 상대적으로 선의 위아래 움직임이 가파르게 보인다. 이렇게 선이 매끄럽다는 것은 '속임수가 적다'라는 점으로 이어진다(이 특징에 대 해서는 뒤에서 자세히 설명하겠다).

EMA의 특징으로는 과거 데이터보다 직전 데이터를 더욱 중시하여 평균값을 산출한다는 점을 들 수 있다. 그 점을 이해하려면 먼저 SMA
의 결점부터 짚어봐야 한다.
예를 들어, 10일 단순이동평균선에서 현재 이동평균 값이 1,000엔이 라고 하자. 하루가 지나면 그 값1,000엔)은 어제의 값이 된다.
하루가 지난 오늘의 값이 1,200엔이라고 하자. 그러면 오늘의 이동 평균선은 위로 향할까, 아래로 향할까?

이때 가장 오래된 가격이 1,300엔이었다면 어떻게 될까. 요소(가격) 중 하나가 1300엔이어도 5일간 평균값이 1000엔일 수는 있다. 예를 들 어 1,300엔과 700엔, 나머지 3일이 1,000엔인 경우가 그렇다. 그러면 5일 간의 합계가 5,000엔으로, 제일 오래된 1,300엔이 빠지고 새롭게 1,200 엔이 편입된다면 평균값은 1,000엔보다 내려갈 것이다(4,900엔/5일 = 980엔).

이동평균선이 올라갈지 내려갈지는 오늘의 가격이 이동평균선보 다 높으냐, 낮으냐로 결정되는 것이 아니다. 계산에서 빠지는 가격과 새롭게 추가되는 가격 중 어느 쪽이 높으냐에 따라 정해진다. 속임수가 일어나는 것은 이 때문이다.
오늘의 가격이 높아진 결과 이동평균선이 상승하여 골든크로스하 는 경우가 있다. 반대로 오늘의 가격이 높지 않음에도 계산에서 제외되는 가격이 우연히 낮았다면, 이동평균선은 역시 상승한다. 제외되는 가 격이 낮으면 낮을수록 상승하는 정도는 강해진다. 그 결과로 골든크로 스하는 경우도 물론 있다. 그때 그 상태를 보고 매수에 뛰어드는 트레 이더가 속임수에 걸려드는 것이다.
SMA의 문제점은 이것뿐만이 아니다. 100일 이동평균선을 사용한 다면, 100일 동안의 평균값과 오늘의 가격을 비교하는 것이다. 어제 가 격의 높고 낮음이 오늘의 가격에 강하게 영향을 미친다는 건 분명하다.
그렇다면 100일 전 가격은 어떨까? 오늘의 가격에 미칠 영향은 어제의 가격과 비교할 때 현저히 낮을 것이다. 그런데 100일 SMA는 100일 동 안의 가격을 합산하여 100으로 나누어 구한다. 요컨대 100일 전 가격과 오늘 가격의 가중치wephr가 완전히 같은 것이다. SMA의 이런 문제점을 극복한 것이 EMA다.
5일 EMA를 계산하는 식은 다음과 같다.
* 5일 EMA = (전일 평균가×4+당일 주가×2):6
오늘의 가격을 2배로 적용하는 이유는 SMA가 가진 문제점 중 하나 인'가격의 영향을 고려했기 때문이다. 말하자면 과거의 가격보다 최 근의 가격이 가진 영향력을 크게 반영한 것이다. 한편, 어제까지 4일 동 안의 가격은 대략 적용한다. 이 계산 결과를 6으로 나눈 것은 오늘의 가 격을 2일분으로 산정하기 때문이다. 즉, 계산에 사용되는 데이터가 6개


## 2개의 EMA가 보여주는 신호
EMA가 장기(6일) EMA보다 위에 있다. 또 두 EMA의 기울기가 좀더 가 파르게 우상향하는 구간에서 가격이 EMA보다 더 높은 위치에 있다.
그런데 가격이 내려가면 가격 변동에 민감도가 높은 단기 EMA가 먼저 기울기를 줄이면서 장기 EMA에 근접한다. 하지만 가격이 상승세를 되 찾으니 두 EMA도 간격을 넓히기 시작한다. 이것이 가격과 두 EMA의 기본적인 관계다.
상승 추세도 이윽고 저물어간다. 가격의 상승세가 약화돼 옆으로 흐르면, 결국 단기 EMA가 장기 EMA. 아래로 내려가게 된다. 그 전환점, 즉 교차하는 지점이 데드크로스다. 여기서부터는 장세가 하락 추세로 돌입한다.


# MACD를 구성하는 세 가지 요소
앞서 잠깐 언급한 것처럼 MACD 차트는 MACDMACD), 시그널, 히스토 그램 세 가지 요소로 구성된다.

## MACD(MACD1)
MACD에는 MACD라는 선이 있는데, MACDI이라는 기술적 지표와 MACD2라는 기술적 지표가 세트로 구성되어 있다. MACDI MACD2 의 개발자가 서로 다른 탓에 이렇게 번거로운 모양이 됐다.
원래 기술적 지표인 MACD는 MACD선을 지칭하며 MACDI'으로 불 린다. 이 책에서는 앞으로 혼동을 피하기 위해 차트 전체를 가리킬 때는 MACD, MACD선을 가리킬 때는 MACDI'이라고 표기하겠다. 그리고 시 그널과 히스토그램은 MACD의 정확성을 높이기 위해 추가된 것이다.
MACDI을 계산하는 식은 다음과 같다.
* MACDI= 12일 EMA-26일 EMA
MACD는 모두 EMA를 사용한다. 이것이 MACD를 멀리하게 하는 원인이다. 하지만 EMA의 기본을 이해한 지금은 덮어놓고 싫어할 이유 가 없다는 걸 알 것이다

한 대로 MACD로는 2개의 EMr r 사까워졌다가 멀어지는 모양을 분 석한다.
두 EMA가 점점 가까워지다가 결국 붙으면 최종적으로는 크로스가 발생한다. 그것이 골든크로스일지 데드크로스일지 알 수 있는 실마리 가 MACD다. MACD가 실은 이렇게 단순한 지표다.

차트 아랫부분에는 MACDI의 수치를 눈으로 확인하게 해주는 척 도가 있다. 중앙선 A가 MACDI의 제로 선이다. 이 선 A를 가운데 두고 MACDI이 위아래로 움직인다.
타원형으로 표시한 '주목 포인트' 부분을 보면, MACD1이 마이너스 에서부터 점점 상승하기 시작해 드디어 제로에 도달했음을 알 수 있다.
마이너스에서 제로에 도달하는 이때가 골든크로스 시점이다.
골든크로스가 일어난 후 MACDI은 더욱 가파른 우상향을 이어간 다. 값이 마이너스에서 플러스로 바뀌어 제로 선에서 점점 멀어지고 있 다. 이 움직임은 상승 추세가 지속되고 있음을 알려준다.
이처럼 두 EMA의 간격을 보면 골든크로스와 데드크로스의 발생을 미리 읽어낼 수 있다. 이것이 MACDI의 특징이며 강점이다.

이를 통해 조만간 골든크로스가 일어나리라는 걸 알 수 있다면, 골든크 로스 이전에 매수 진입을 할 수 있을 것이다.


## 시그널
MACD를 구성하는 두 번째 요소인 시그널은 MACD1의 9일 EMA를 의 미한다. 왜 EMA의 간격을 다시 EMA로 분석하는 것일까?
왜냐하면 가격 추세보다 MACDI의 추세가 선행하기 때문이다. 이 는 바꿔 말하면, MACDI이 상승 추세에 있는지 하락 추세에 있는지를 알면, 잠시 후에 발생할 가격 추세를 미리 알아낼 수 있다는 뜻이다.
MACDI에 이동평균선을 더하면 거기서도 골든크로스, 데드크로스 가 발생한다. 이를 통해 상승 추세 또는 하락 추세를 예견하는 구조다.
MACDI이 시그널을 우상향 돌파하는 골든크로스가 일어나면 MACD1 에 상승 추세가 발생했다는 증거다. 즉, 매수 신호가 된다. 물론 MACDI

MACDI과 시그널이 골든크로스: 매수 신호
MACDI과 시그널이 데드크로스: 매도 신호

## 히스토그램
히스토그램은 MACD2라고도 하며, 계산하는 식은 다음과 같다.
* 히스토그램 = MACDI-시그널
즉 히스토그램은 MACDI과 시그널의 차, 말하자면 간격을 보기 위 한 척도라고 할 수 있다.
MACDI과 시그널이 골든크로스(데드크로스)하는 지점이 매수(매도) 진 입 신호라는 것은 앞서 설명했다. 떨어져 있던 MACDI과 시그널이 서 로 붙을 때가 그 타이밍이다.

즉, 히스토그램은 예측의 예측 을 하기 위한 도구라고 할 수 있다.

MACD)과 시그널은 꺾은선그래프이지만, 히스토그램은 막대그래 프로 2개 선의 간격이 가까워졌다 멀어졌다 하는 움직임을 표시한다.

차트에서는 하락 추세가 진행되고 있다. 캔들은 하락의 연속이다.
이때 중간 그래프의 MACDI과 시그널도 동일하게 하락세를 보이고 있 지만, 바닥이 가격보다 일찍 등장한다. 즉, MACDI과 시그널이 가격에 앞서서 상승한다.
하단의 히스토그램도 보자. 가격, MACDL, 시그널과 비교할 때 처

|  | 음에 아래로 뻗어 있던 막대가 최대 길이로 내려와 있는 지점(최저점)이 |
|---|---|
| MACDI 시그널보다도 먼저 나타났다. |  |
| 가격이 상승 추세에 들어간 다음에는 어떨까? |  |
|  | 추세 중반에는 자잘한 등락이 나타나는데, 이때마다 히스토그램은 |
|  | 늘었다 줄었다를 반복한다. 이는 히스토그램이 매매 신호를 빨리 내려 |
|  | 고 하기 때문이다. 신호가 빠르면 속임수도 늘어난다. 따라서 히스토그 |
|  | 램은 어디까지나 참고용으로만 사용해야 하며, 이것만으로 매매에 나 |
|  | 서진 말아야 한다. 히스토그램은 장세의 커다란 흐름을 붙잡기 위한 도 |
구일 뿐이다.

# MACD를 제대로 활용하는 방법

## MACD는 5개의 선으로 분석한다
MACD를 5개의 선으로 분석하는 것은 본 저자의 방식이다. MACD 에는 MACDI과 시그널, 히스토그램이 원래 포함돼 있다. 여기에 12일 EMA와 26일 EMA를 더해서 5개가 된다.
'그림 12-8이 실제 분석 사례다. 상단에 12일 EMA와 26일 EMA 를 놓고, 하단에는 MACDI 시그널, 히스토그램을 배치한다. 이것이 MACD를 가장 잘 이해할 수 있는 방법이다.
MACD에서는 다음의 세 가지 매매 신호를 읽을 수 있다.

12일 EMA와 26일 EMA의 크로스

MACDI과 시그널의 크로스

히스토그램의 증감

## MACD 활용 비법
하단 그래프에는 히스토그램의 버텀아웃bottom ou(히스토그램이 마이너스 영역 에서 최대치에 도달한 지점으로 매수 신호로 여겨집-옮긴이)과 피크아웃 peak ou(히스토그램 이 플러스 영역에서 최대치에 도달한 지점으로 매도 신호로 여겨짐-옮긴이)을 원으로 표시 했다.
이 세 그래프에서 일어나는 일을 시간순으로 정리하면 다음과 같다.
﻿﻿히스토그램의 버텀아웃
﻿﻿MACDI과 시그널의 골든크로스
﻿﻿12일 EMA와 26일 EMA의 골든크로스
4 히스토그램의 피크아웃
﻿﻿MACDI과 시그널의 데드크로스
﻿﻿12일 EMA와 26일 EMA의 데드크로스

주목할 점은 이것들의 크로스 또는 버아웃/피크아웃과 가격(캔들)
이 변화하는 타이밍이다.
12일 EMA와 26일 EMA의 크로스는 가격이 바닥 또는 천장을 치고 얼마 후 발생한다. 그래서 EMA의 크로스를 확인하고 나서 주문을 내면 추세의 상당 부분을 놓치게 된다.
한편, 하단의 히스토그램에 속임수가 많다는 것은 앞에서 설명했 다. 따라서 MACDI과 시그널의 골든크로스, 데드크로스가 최선의 매수 신호와 매도 신호가 된다.
그럼, 왜 속임수가 많은 히스토그램을 일부러 차트에 포함시키는 걸까?
히스토그램은 극장에서 공연 시작을 알리는 차임벨과 비슷하다. 관 객들은 극장 로비에서 차를 마시거나 팸플릿을 보면서 공연이 시작되 기를 기다린다. 그러다 차임벨이 울리면 천천히 자리를 찾아가 앉아서 연극을 관람할 준비를 한다. 히스토그램도 그와 같다.

이 세 가지 신호의 관계를 이해했다면 MACD 활용 비법을 충분히 전수받은 것이다.

## MACD를 활용한 진입과 청산

### 시험매수
히스토그램이 버텀아웃한 후에 상승세로 바뀌는 것은 극장의 차임 벨에 불과하다. 그러므로 히스토그램만 가지고는 신뢰성 높은 매매 판 단을 내릴 수 없다. 조금이라도 일찍 진입하고 싶다는 기분은 알지만, 혹여 히스토그램을 근거로 매수 진입을 하려거든 시험매매 수준에서 시도하는 것이 좋다. 속임수에 넘어가도 감당할 수 있는 정도로만 매매 하자.

### 본 매수와 추가 매수
본격적인 매수 주문은 MACDI과 시그널이 크로스할 때다. 그리고 추가로 주문하는 타이밍은 2개의 EMA선이 크로스할 때다. MACD를 몰랐다면 이 자리에서 일반적인 매수 포지션으로 진입했을 것이다.
추가로 매수할 때 놓쳐서는 안 되는 중요한 신호가 있다. EMA가 크로스하는 데 이르기까지 MACD의 다음과 같은 움직임을 주시하자.
﻿﻿히스토그램의 상승세가 완만해진다.
﻿히스토그램이 내려가기 시작한다.
﻿﻿MACDI의 상승세가 완만해진다.
﻿﻿MACDI의 상승세가 평행에 가까워진다.

MACD의 장점은 MACDI이 하락함 에 따라 상승 추세가 끝나리라는 점을 사전에 알려준다는 것이다.

### 청산
예를 들어 매수 포지션을 청산하는 것은 히스토그램이 피크아웃에 서 하락세로 바뀌는 것을 기준으로 삼는다. 그 타이밍에 포지션의 일부 를 조기에 청산하는 전술도 나쁘지 않으나, 속임수에 빠지는 경우도 종 종 있다. 따라서 조기 청산을 검토'하는 정도가 좋을 것이다.
실제 청산은 MACDI이 피크아웃하는 것을 확인한 후에 해도 충분 하다. 그때는 포지션의 절반 정도를 청산한다. 남은 절반을 모두 청산 하는 것은 MACDI과 시그널이 데드크로스를 이뤘을 때다.

### 손절매
매수 포지션에 있을 때 손절매 라인은 직전 바닥(이전 저가)'으로 정한 다. MACDI과 시그널이 골든크로스하는 것을 확인하고 매수 포지션을 취했는데 얼마 지나지 않아 가격 움직임이 반전하여 이전 저가를 무너 뜨린다면, 진정한 버텀아웃이 아니었다는 뜻이다. 따라서 깔끔하게 상 황을 받아들이고 그 자리에서 트레이딩을 끝내야 한다.

## 속임수와 노이즈의 발견
MACD를 활용하면 속임수도 발견할 수 있다. 트레이더가 속임수를 알 아차리는 데에는 두 가지 패턴이 있다. 주문하기 전에 알아차리는 패턴 과 주문한 후에 알게 되는 패턴이다.

### 주문하기 전에 알아차리는 패턴
|  | 주문을 내기 전에는 항상 속임수가 일어날 수 있음을 생각해야 한 |
|---|---|
|  | 다. 나아가 그런 시장 상황에서는 애초에 주문을 내지 않는 것이 좋다. |
|  | 그래도 주문을 내고 싶다면 세심한 주의가 필요하다. |
|  | MACD의 매매 신호는 MACDI과 시그널의 크로스다. 이 골든크로 |
|  | 스는 제로 선 이하에서 발생하는 경우와 제로 선 이상에서 발생하는 경 |

우로 두 가지가 있다. 이 중 속임수가 많은 것은 제로 선보다 위에서 발 생하는 골든크로스다. 물론 제로 선에 가까운 크로스도 주의해야 한다.
히스토그램에는 깊은 계곡에 해당하는 버텀아웃과 높은 산에 해당 하는 피크아웃, 작은 계곡에 해당하는 버텀아웃과 낮은 산에 해당하는 피크아웃이 있다. 이 중 신뢰도가 높은 것은 깊은 계곡과 높은 산이다.
작은 계곡과 산은 주의하자.

### 주문한 후에 알게 되는 패턴
주문한 후에 속임수에 걸렸음을 알게 되는 경우도 있다. 다행히 아 직 가격은 내려가지 않았다면, 어떻게 해야 할까? 굳건하게 손절매 라 인까지 기다릴 필요가 없다. 즉시 청산해야 한다.
MACDI 시그널의 골든크로스를 확인하고 매수 진입했다고 하자.
상승 추세를 제대로 붙잡았다면, MACDI 시그널이 모두 우상향할 것 이다. 그런데 어느 한쪽이라도 상승 동력을 잃는다면, 추세를 제대로 타지 못했다는 증거다.
원래 상승 과정에서 MACDL은 제로 선을 넘어야 한다. 그래야 12일 EMA와 26일 EMA의 골든크로스가 되기 때문이다.
아무리 기다려도 MACDI이 제로 선에 닿지 않는다면, EMA의 골든 크로스는 일어나지 않는다. 말하자면 속임수였다는 뜻이다.

# 이동평균선 대순환 분석의 진화형, 대순환 MACD
대순환 MACD는 상급자를 위한 지표다. 이동평균선 대순환 분석은 커다란 추세를 확실 히 붙잡는 것을 목표로 하지만, 대순환 MACD는 커다란 추세는 물론 작은 추세도 놓치지 않는 것을 목표로 한다.

## 대순환 MACD의 구성
대순환 MACD는 4개의 요소로 구성되어 있다. '그림 12-10'을 보자. 맨 위 차트는 이동평균선 대순환 분석이다. 3개의 이동평균선은 EMA를 사용했다. 파라미터는 이동평균선 대순환 분석과 똑같이 5일, 20일, 40 일이다. 일봉 차트 외에서도 5봉, 20봉, 40봉을 사용한다. 예를 들어 분 봉이라면 5분봉• 20분봉• 40분봉, 주봉이라면 5주봉• 20주봉• 40주봉이 되는 식이다.
그다음에 3개의 MACD를 추가했다. 편의상 위에서부터 MACD(상), MACD(중), MACD(하)라고 하겠다.
세 MACD의 파라미터는 각각 다음과 같다.
1 MACD(상): 5, 20,9

﻿﻿MACD(중): 5,40,9
﻿﻿MACD(하): 20,40,9

MACD는 앞에서 이야기한 대로, 두 EMA의 간격이 변하는 것을 본 다. 이를 통해 두 이동평균선이 골든크로스, 데드크로스하는 것을 미리 알 수 있다.
위에 나열한 파라미터 중에서 처음 2개의 숫자, 예컨대 MACD(상)
에서 5와 20은 그 MACD가 어떤 EMA끼리의 간격을 보는지 알려준다.

U MACD(상): 5일 EMA(단기선)와 20일 EMA(중기선)의 간격
﻿﻿MACD(중):5일 EMA(단기선)와 40일 EMA(장기선)의 간격
﻿﻿MACD(하): 20일 EMA(중기선)와 40일 EMA(장기선)의 간격
그리고 마지막 숫자 9는 시그널을 계산할 때 필요한 표준 파라미터다.

시그널 = MACDI의 9일 EMA

## 3개의 MACD를 사용하는 의미
이동평균선 대순환 분석에는 3개 선 중에서 2개 선이 크로스하면서 국 면을 이행한다는 사실을 살펴봤다. 3개 선의 배열 순서가 위에서부터 단기선/중기선/장기선인 상태인 국면 1에서 단기선과 중기선이 데드크 로스하면서 국면 2로, 그 후 단기선과 장기선이 데드크로스하면서 국 면 3으로, 마지막으로 중기선과 장기선이 데드크로스하여 국면 4로 이 행한다. 국면 4에서 국면 1로 이행하는 것도 마찬가지다. 세 번의 골든 크로스를 거쳐 국면 1로 이행한다.
또한 MACD에는 2개의 EMA가 골든크로스 또는 데드크로스하는 것을 미리 읽을 수 있다는 특징이 있다. 크로스하려고 2개 선이 점점 가 까워지기 때문이다.
MACD의 이런 특징을 살려서 국면 변화를 사전에 알아낼 수 있도 록 고안한 것이 세 가지 MACD다. 각각의 역할은 다음과 같다.

MACD(S)
파라미터 5, 20의 MACD는 단기선과 중기선의 골든크로스(데드크로스)
를 예측한다.
* MACDI= 5일 EMA-20일 EMA
② MACD(중)
* 파라미터 5, 40의 MACD는 단기선과 장기선의 골든크로스(테드크로스)를 예측한다.
* MACDI= 5일 EMA-40일 EMA
③ MACD(하)
﻿﻿파라미터 20, 40의 MACD는 중기선과 장기선의 골든크로스데드크로 스)를 예측한다.
﻿﻿MACD1 = 20일 EMA-40일 EMA
이처럼 세 가지 MACD를 사용하여 국면의 이행을 빨리 읽어낼 수 있다. 예를 들어 작은 추세에서도 수익을 내겠다고 생각했다면, 국면
1에서 3개의 이동평균선이 모두 우상향할 때까지 기다려서는 늦다. 하 지만 이동평균선보다 빠르게 반응하는 MACD를 사용하면, 국면 6이나 국면 5에서 조만간 국면 1로 이행할 거라고 예측할 수 있다. 결과적으로 한발 먼저 행동에 나설 수 있는 것이다.

## 대순환 MACD와 이동평균선 대순환 분석의 관계
단순한 MACD 차트를 사용하여 대순환 MACD와 이동평균선 대순환 분석의 관계를 다시 짚어보겠다
'그림 12-11을 보자. 이 그림에서 3개의 MACD는 시그널과 히스토 그램을 생략하고 MACDI만 그렸다. 상단의 차트는 위에서부터 40일
EMA(장기선), 20일 EIMA(중기선), 5일 EMA(단기선)의 배열 순서를 이루며 국 면 4로 시작하고 있다(박스 부분).
이제 단기선과 중기선이 골든크로스하여 국면 5가 됐다. 이때 MACD(상)의 MACD1이 제로 선을 아래에서 위로 크로스하는 것을 볼 수 있다. 즉, MACD(상)의 움직임을 보면 국면 5로 이행할 것을 미리 알 수 있다.
이어서 단기선과 장기선이 골든크로스하여 국면 6이 됐다. 이때 MACD(중)의 MACD1이 제로 선을 아래에서 위로 크로스하는 것을 볼 수 있다. 즉 MACD(중)의 움직임을 보고 있으면 국면 6으로의 이행을 미리 알 수 있다.
이번엔 중기선과 장기선이 골든크로스하여 국면 1이 됐다. 이때 MACD(하)의 MACD1이 아래에서 위로 제로 선을 크로스하는 것을 볼 수 있다. 즉 MACD(하)의 움직임을 보고 있으면 국면 1로 이행할 것을 미리 알 수 있다.
이후의 추이도 차트에서 확인해보자. 각 국면의 변화를 3개의 MACD로 미리 알 수 있다는 사실을 확인할 수 있다. 여기에 대순환 MACD의 묘미가 있다.
'그림 12-11의 차트 중간쯤에서 나타난 국면 1에 주목하자. 대단히 작은 상승 추세로 매수 포지션으로 진입할 겨를도 없이 하락세로 돌아 섰다. 이동평균선 대순환 분석으로는 붙잡기 어려운 장세다.
그런데 그보다 한 단계 앞선 국면 6이나 국면 5에서 진입할 수 있다 면, 이런 작은 추세도 다 잡을 수가 있다. 진입이 빠르면 빠를수록 보통 은 속임수가 많다. 하지만 대순환 MACD를 사용하여 국면의 변화를 예 측하면, 속임수에 걸릴 확률을 줄이면서 진입할 수 있다.

## 대순환 MACD의 진입: 매수

### 본매매
대순환 MACD의 매수 진입은 다음과 같은 조건을 따른다.
﻿﻿국면 6
﻿﻿MACD(하)의 MACDI이 시그널과 골든크로스했다.
﻿﻿3개의 MACD가 모두 우상향한다.

국면 6은 단기 EMA가 띠를 건넌 상태임을 말한다. 거기에 더해서
MACD(하)에서 MACD1이 시그널과 골든크로스했다는 사실로 MACDI
이 상승한다는 것을 확인할 수 있고, 국면 1로 이행하리라는 것도 예측 할 수 있다. 그리고 3개의 MACD가 상승하는 것을 보고 상승 추세가 지 속되리라는 점을 신뢰도 높게 판단할 수 있다.

### 조기진입
대순환 MACD의 조기매수 진입은 다음과 같은 조건을 따른다.
﻿﻿국면 5
﻿﻿MACD(하)의 MACD1이 시그널과 골든크로스했다.
﻿﻿3개의 MACD가 모두 우상향한다.

본매매와 다른 점은 현재 국면뿐이다. 국면 5는 단기 EMA가 떡에 들어가기는 했으나, 아직 띠를 벗어나지는 못한 상태다. MACD(중)의 상승이 국면 5에서 국면 6으로, MACD(하)의 상승이 국면 6에서 국면
1로 이행하리라는 사실을 알려준다.

### 시험진입
대순환 MACD의 시험매수 진입은 다음과 같은 조건을 따른다.
﻿﻿국면 4
﻿﻿MACD(하)의 MACD1이 시그널과 골든크로스했다.
﻿﻿3개의 MACD가 모두 우상향한다

여기서도 다른 점은 현재 국면뿐이다. MACD(상)의 상승은 국면
4에서 국면 5로의 이행, MACD(중)의 상승은 국면 5에서 국면 6으로 이 행할 조짐을 보여준다. MACD(하)의 상승은 국면 6에서 국면 1로 이행 하리라는 전조다.
시험매매 신호가 나오는 것은 국면 4다. 다만 단기선 위에 아직 띠 가 펼쳐져 있고, 그 띠에 튕겨 나올 가능성이 있으니 주의하자.
그림 12-12를 보자. 본매매, 조기매매, 시험매매 모두 MACD 3개가 상승한다는 것을 대단히 중요한 신호로 본다. MACD(상)은 가격 변동 에 민감도가 높은 선이다. 그에 비해 MACD(하)는 민감도가 낮은 편이다. 그래서 상승 추세가 작은 채로 끝날 때는, MACD(하)가 상승을 시 작하려 하는데 MACD(상)은 이미 하락세로 바뀌어 있는 경우가 많다.
앞으로 가격이 강하게 올라갈 것을 시사하는 데 3개의 선이 시차를 두 고 상승하고 있는가에 주목해야 한다.

### 차트로 확인하기
그림 12-17을 다시 한번 보자. 이때의 상태로는 국면 1의 타이밍에서 매 수했다면 이미 수익을 놓쳤다. 이 지점에서 각 MACDI 3개 선을 보자.
MACD(하)의 MACDI은 지금 막 골든크로스가 일어났고 상승하고 있 다. 그런데 MACD(중)과 MACD(하)의 MACDI은 미미하지만 아래로 기울었다. 이는 이미 매수할 수 없는 상태임을 의미한다.
대순환 MACD의 조기진입 신호를 활용하면 이런 추세도 붙잡을 수 있다.
'그림 12-12'의 차트는 국면 4에서 시작하고 있다. 그다음은 국면 5
- 국면 6- 국면 1로 순조롭게 진행되고 있다. 이때 MACDI의 움직임 에 주목하자.
국면 4의 마지막 지점에서 MACD(하)의 MACDI이 시그널과 골든 크로스하고 있다. 이때 MACD(중)과 MACD(상)의 MACDI을 확인한다.
두꺼운 실선으로 표시한 MACD1이 모두 상승하고 있다. 이로써 국면 4 에서 시험진입을 할 수 있는 조건을 만족했다.
그 직후에 국면 5로 이행하고 있다. MACD(하)의 MACD1과 시그널의 골든크로스는 이미 국면 4에서 확인했다. 여기서 다시 한번 3개의 MACD에서 각각의 MACDI에 주목해보면, 모두 상승세를 이어가고 있 다. 말하자면 조기진입도 가능하다는 신호다. 국면 6에서도 동일하게 조건을 만족한다면 드디어 본매매도 가능해진다.
국면 1에서 이동평균선 대순환 분석의 본매매 신호를 보자. 그 자리 에서는 진입을 해봤자 큰 수익을 올릴 수가 없는 데다, 때에 따라서는 손실을 볼 수도 있다. 그러므로 대순환 MACD의 시험진입과 조기진입 은 강력한 무기가 된다.


## 대순환 MACD의 진입: 매도

### 본매매
대순환 MACD의 매도 진입은 다음과 같은 조건을 따른다.
﻿﻿국면 3
﻿﻿MACD(하)의 MACD1이 시그널과 데드크로스했다.
﻿﻿3개의 MACD가 모두 우하향한다.

### 조기진입
대순환 MACD의 조기매도 진입은 다음과 같은 조건을 따른다.

국면 2
﻿﻿MACD(하)의 MACDI이 시그널과 데드크로스했다.
﻿﻿3개의 MACD가 모두 우하향한다.


### 시험진입
국면1
﻿﻿MACD(하)의 MACD1이 시그널과 데드크로스했다.
﻿﻿3개의 MACD가 모두 우하향한다.

## 대순환 MACD의 청산
대순환 MACD의 청산은 이동평균선 대순환 분석과 동일하지만, 국면 의 변화를 보고 나서 청산 주문을 냈다가는 너무 늦다. MACD(상)의 움 직임을 보면 앞으로 국면이 바뀌리라는 점을 사전에 알 수 있다. 추세 가 끝날 것 같다면 재빨리 청산하자.
어느 정도 수익이 오른 다음에 청산할 때는 이동평균선의 전날 중 기선 가격에 역지정가 주문을 내놓는 방법이 있다. 가격이 크게 오른 후에는 하락도 빠르다는 점에 착안하여 생각해낸 방법이다. 미리 역지 정가 주문을 내놓으면 좀더 빨리 청산할 수 있기 때문이다.
어느 쪽이든 MACD 3개의 움직임을 보면, 하락 추세로 변화하리라는 점을 미리 알 수 있을 것이다.